---

layout: single
title:  "Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей. Глава 1."
date:   2017-12-04 16:00:00 +0300
tags: psychology
categories: психология
comments: true

layouts_gallery:
  - url: /assets/images/psych/kroul.jpg
    image_path: /assets/images/psych/kroul.jpg

---

Данная статья является началом анализа и выявления ключевых моментов (для самого себя) в книге популярного американского писателя Дейла Карнеги "Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей". Дейл Карнеги основал собственную концепцию бесконфликтного общения, которая очень популярна в настоящее время.  

Вся книга состоит из 6 частей, в каждой из которых содержится определённое количество глав. Каждая глава будет тщательно прочитана на бумажном носителе и не один раз, затем для каждой главы будут выделены ключевые отрезки, и уже из них составлена статья, которая на мой взгляд несёт главную мысль данной главы. 

Как не странно, первая глава настоящей книги начинается со взаимоотношений между людьми. Конечно не такими, как того ожидают читатели и тем это интереснее. Представьте ситуацию, когда человек совершает противоправное действие. Какие чувства испытывает этот человек, что чувствует и что побуждает его на такие поступки? За всем этим может скрываться не один десяток мотивов, главное, что всех этих людей будет связывать одна общая черта! Мало того, данная черта присуща 99% людей. Так что же это такое? Хотите узнать, добро пожаловать в данную статью.

А пока представьте три реальные ситуации, которые произошли в начале 20 века. Ниже описаны люди, которые были задействованы, как главные герои этих ситуаций (где-то будет некоторое описание этих лиц, а где-то просто ссылки, где вы можете сами ознакомиться более подробно). Так вот, это были [Фрэнсис Кроули по кличке "Два ствола"](https://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Crowley "Фрэнсис Кроули"), [Аль Капоне](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C_%D0%9A%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5) и Голландец (а в самой книге Карнеги он почему-то "Немец") [Шульц](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%86_%D0%A8%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%86). Теперь подробнее о каждой криминальной ситуации (да-да именно криминальные ситуации и связывают этих людей). 

{% include gallery id="layouts_gallery" %}

* ***Фрэнсис "Два ствола" Кроули*** - гангстер и убийца. Застрелил двух копов в Нью-Йорке, после чего на него началась настоящая облава. Полиция вышла на него по наводке бывшей любовницы, которая застукала Кроули с другой женщиной и таким образом решила отомстить. В операции по захвату преступника участвовали 300 полицейских, вооруженных ружьями и автоматами, которые окружили пятиэтажное здание на 91-й улице, где он находился. Все это привлекло огромное количество зевак. По данным прессы там собралось около 15 000 человек. Перестрелка продолжалась 2 часа, но после того, как у Кроули кончились патроны, он был вынужден сдаться. Суд приговорил его к электрическому стулу. Приговор был приведен в исполнение в тюрьме Синг-Синг, в штате Нью-Йорк. На момент смерти Кроули был 19 лет.

В момент перестрелки Кроули писал письмо, адресуя его "тем, кого это может касаться". В этом письме Кроули писал:

> Под моим пиджаком усталое, но доброе сердце, которое никому не причинит зла.

* ***Аль Капоне.*** За 14 лет правления Аль Капоне в Чикаго произошло 700 убийств, совершенных мафией; из них 400 - по приказу самого Капоне. Однажды Аль Капоне высказал следующую речь:

> Я потратил лучшие годы своей жизни на то, чтобы доставлять людям зажигательные удовольствия и помогать им приятно проводить время, и всё, что получаю взамен - это оскорбления существование загнанного человека.

* ***Шульц.*** То же самое сказал "Немец" Шульц перед тем как скорчится под пулями гангстеров в Нью-Йорке. "Немец" Шульц - одна из известнейших нью-йоркских "крыс" - в интервью для газеты прямо заявил, что он благодетель общества. И он в это верил! 

<hr>

Так вот получается, что большинство из тех, кто когда-то совершил противоправные действия, стараются с помощью аргументов, путанных или логичных, оправдать свои антиобщественные действия даже в собственных глазах, приходя таким образом к твердому убеждению, что их вообще не следовало сажать в тюрьму. 

А теперь задумайтесь, если эти люди ни в чем не обвиняют себя, то что можно сказать о людях, с которыми каждый из нас находится в ежедневном общении?!

Дейл Карнеги указывает, что в 99-ти случаях из 100 человек ни в чем не осуждает себя, независимо от того, насколько он прав или не прав. При этом важно понять, что критика бесполезна, ибо она ставит человека в позицию обороняющегося и побуждает его искать для себя оправдания. Критика опасна, ибо она ранит драгоценное для человека чувство собственного достоинства, наносит удар его представлению о собственной значимости и возбуждает в нем чувство обиды и негодования.

Также на страницах истории можно найти тысячи примеров бесполезности чересчур строгой критики, которая ни к чему хорошему не приводила. 

Человеческая натура в действии:
> Виновный обвинит кого угодно, но не себя. К сожалению, критика подобна домашним голубям. Она всегда возвращается обратно.

Пожалуй, хорошим примером по-настоящему выдержанного человека может служить Авраам Линкольн. Человек, который воспитал в себе искусство в обращении с людьми. К сожалению, начинал он как и все предшественники до него, с того, что разрешал себе критиковать других, пока с ним не произошло событие, которое изменило его полностью. Тот случай послужил для него бесценным уроком в искусстве общения с людьми. Никогда более не написал Линкольн унижающих человеческое достоинство писем. И не осмеивал никого и не подвергал личной критике. 

Одно из любимых выражений Авраама Линкольна:
> Не судите, да не судимы будете

Известен ли вам какой-нибудь человек, кого бы вам хотелось изменить, исправить, сделать лучше? Если да, то это великолепно. Но почему бы вам не начать с самого себя? Даже с чисто эгоистической точки зрения это несравненно выгоднее, чем стараться улучшать других и, между прочим, значительно безопаснее.

**Критика** - опасная игра, которая может стать причиной взрыва в пороховом погребе гордости. Бенджамин Франклин, не отличавшийся талантов в юности, стал великолепным дипломатом в отношении с людьми. В чем его секрет?
> Я не склонен дурно отзываться ни о ком, - говорил он, - и о каждом говорю всё хорошее, что мне о нем известно.

Только глупец может критиковать, осуждать и высказывать недовольство. И, к сожалению, большинство глупцов так и поступает. Чтобы **понимать** и **прощать** необходимо овладеть характером и выработать самоконтроль.

Вместо того, чтобы осуждать людей, постарайтесь понять их. Постарайтесь постичь, почему они поступили именно так, а не иначе. Это бесконечно более выгодно и интересно. Это пораждает взаимное понимание, терпимость и великодушие.
> Всё понять - всё простить

Почему же должны судить мы с вами?

*P.S. Таковой вышла первая статья. Многие выдержки взяты из книги Дейла Карнеги вперемешку с личными мыслями. Статья использована в ознакомительно-познавательно-образовательных целях и не преследуют цели получить из этого выгоду. Спасибо, что прочитали статью! Свои отзывы можете оставлять в комментариях снизу*
