---
layout: single
title:  "Исторические личности: Часть 1"
date:   2017-10-22 13:52:00 +0300
tags: history
categories: история
comments: true

layouts_gallery:
  - url: /assets/images/history/bis1.jpg
    image_path: /assets/images/history/bis1.jpg
---
{% include gallery id="layouts_gallery" caption="Отто фон Бисмарк" %}

**1 апреля 2015 года исполнилось 200 лет со дня рождения князя, государственного деятеля Германии, первого канцлера Германской империи Отто Эдуарда Леопольда фон Бисмарка.**

Отто Эдуард Леопольд фон Бисмарк [родился 1 апреля 1815 года](https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/2142) в семье мелкопоместных дворян в поместье Шёнгаузен в Бранденбурге. Выходец из померанского юнкерства.

[Изучал юриспруденцию](https://www.dhm.de/lemo/biografie/otto-bismarck) сначала в университете в Геттингене, затем в университете в Берлине. В 1835 году получил диплом, в 1936 году проходил стажировку в Берлинском муниципальном суде.

В 1837-1838 годах работал чиновником в Ахене, затем в Потсдаме.

В 1838 году поступил на военную службу.

В 1839 году после смерти матери уволился со службы и занимался управлением семейными владениями в Померании.

После смерти отца в 1845 году семейная собственность была разделена, и Бисмарк [получил поместья Шёнхаузен и Книпхоф](http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/BISMARK_OTTO_FON.html) в Померании.

[В 1847-1848 годах](https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/73306) — депутат первого и второго Соединенных ландтагов (парламент) Пруссии, во время революции 1848 года выступал за вооруженное подавление волнений.

[Бисмарк](http://encyclopedia.mil.ru/encyclopedia/dictionary/details.htm?id=3403@morfDictionary) стал известен благодаря своей консервативной позиции в ходе конституционной борьбы в Пруссии в 1848-1850 годах.

Противодействуя либералам, он способствовал созданию различных политических организаций и газет, включая "Новую прусскую газету" (Neue Preussische Zeitung, 1848). Один из организаторов прусской партии консерваторов.

Был депутатом нижней палаты парламента Пруссии в 1849 году и Эрфуртского парламента в 1850 году.

В 1851-1859 годах — представитель Пруссии в союзном сейме во Франкфурте-на-Майне.

С 1859 года по 1862 год Бисмарк был посланником Пруссии в России.

В марте — сентябре 1962 года — прусский посланник во Франции.

В сентябре 1862 года, во время конституционного конфликта между прусской королевской властью и либеральным большинством прусского ландтага, Бисмарк был призван королем Вильгельмом I на пост главы прусского правительства, а в октябре того же года стал министром-президентом и министром иностранных дел Пруссии. Он упорно отстаивал права короны и добился разрешения конфликта в ее пользу. В 1860-х годах осуществил военную реформу в стране, значительно усилил армию.

Под руководством Бисмарка было осуществлено объединение Германии путем "революции сверху" в результате трех победоносных войн Пруссии: в 1864 году совместно с Австрией против Дании, в 1866 году — против Австрии, в 1870-1871 годах — против Франции.

После образования Северо-Германского союза в 1867 году Бисмарк стал бундесканцлером. В провозглашенной 18 января 1871 года Германской империи он получил высший государственный пост имперского канцлера, став первым рейхсканцлером. В соответствии с конституцией 1871 года Бисмарк получил практически неограниченную власть. При этом он сохранил пост прусского премьер-министра и министра иностранных дел.

Бисмарк провел реформы германского права, системы управления и финансов. В 1872-1875 годах по инициативе и под давлением Бисмарка были приняты направленные против католической церкви законы о лишении духовенства права надзора за школами, о запрещении иезуитского ордена в Германии, об обязательном гражданском браке, об отмене статей конституции, предусматривавших автономию церкви и др. Эти мероприятия серьезно ограничили права католического духовенства. Попытки неподчинения вызывали репрессии.

[В 1878 году](https://dic.academic.ru/dic.nsf/biograf/2686) Бисмарк провел через рейхстаг "исключительный закон" против социалистов, запрещавший деятельность социал-демократических организаций. Он беспощадно преследовал всякое проявление политической оппозиции, за что был прозван "железным канцлером".

В 1881-1889 годах Бисмарк провел "социальные законы" (о страховании рабочих на случай болезни и на случай увечья, о пенсиях по старости и инвалидности), заложившие основы социального страхования рабочих. Вместе с тем он требовал ужесточения антирабочей политики и в течение 1880-х годов успешно добивался продления "исключительного закона".

Свою внешнюю политику Бисмарк строил, исходя из ситуации, сложившейся в 1871 году после поражения Франции во франко-прусской войне и захвата Германией Эльзаса и Лотарингии, способствовал дипломатической изоляции Французской республики и стремился предотвратить образование любой коалиции, угрожавшей гегемонии Германии. Опасаясь конфликта с Россией и желая избежать войны на два фронта, Бисмарк поддержал создание русско-австро-германского соглашения (1873) "Союз трёх императоров", а также заключил с Россией в 1887 году "договор перестраховки". Вместе с тем в 1879 году по его инициативе заключён договор о союзе с Австро-Венгрией, а в 1882 году — Тройственный союз (Германии, Австро-Венгрии и Италии), направленный против Франции и России и положивший начало расколу Европы на две враждебные коалиции. Германская империя стала одним из лидеров международной политики. Отказ России от возобновления "договора перестраховки" в начале 1890 года явился серьезной неудачей канцлера, как и провал его плана превращения "исключительного закона" против социалистов в постоянно действующий. В январе 1890 года рейхстаг отказался возобновить его.

В марте 1890 года Бисмарк был уволен в отставку с поста рейхсканцлера и прусского премьер-министра в результате противоречий с новым императором Вильгельмом II и с военным командованием по вопросам внешней и колониальной политики и по рабочему вопросу. Он получил титул герцога Лауэнбургского, но от него отказался.

Последние восемь лет жизни Бисмарк провел в своем имении Фридрихсруэ. В 1891 году он был избран в рейхстаг от Ганновера, но так никогда и не занял там своего места, а двумя годами позже отказался выставить свою кандидатуру для переизбрания.

Отто фон Бисмарк является автором книги "Мысли и воспоминания" (Gedanken und Erinnerungen).

Он скончался 30 июля 1898 года в Гамбурге.

C 1847 года Бисмарк был женат на Йоханне фон Путткамер (умерла в 1894 году). У супругов было трое детей — дочь Мари (1848-1926) и два сына — Герберт (1849-1904) и Вильгельм (1852-1901).