---
layout: single
title:  "Структура протокола UDP"
date:   2021-10-10 09:00:00 +0300
tags: protocols udp 
categories: networks
comments: true

layouts_gallery_1:
  - url: /assets/images/udp/structure_udp.png
    image_path: /assets/images/udp/structure_udp.png

layouts_gallery_2:
  - url: /assets/images/udp/src_dst_ports.png
    image_path: /assets/images/udp/src_dst_ports.png

layouts_gallery_3:
  - url: /assets/images/udp/length.png
    image_path: /assets/images/udp/length.png

layouts_gallery_4:
  - url: /assets/images/udp/checksum.png
    image_path: /assets/images/udp/checksum.png
---

User Datagram Protocol или UDP описан в [RFC 768](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc768.html) предоставляет услуги доставки пакетов без подключения с максимальными усилиями. Главное преимущество протокола UDP - отсутствие траты времени на установку соединения с удаленным узлом. Приложения, использующие UDP вместо TCP, понимают это основное преимущество в производительности и поэтому используют именно UDP.

Второе преимущество протокола UDP - размер заголовка, он намного меньше, чем у протокола TCP. Ниже представлена структура заголовка

{% include gallery id="layouts_gallery_1" caption="**UDP Header Structure**" %}

Поля **Source** и **Destination** port идентичны тем, которые есть у протокола TCP, размер данных полей также 16 бит.

{% include gallery id="layouts_gallery_2" caption="**Source and Destination Ports**" %}

**UDP Length** - 16-битное поле, указывающее длину всего сегмента в байтах (`udp header` + `udp payload`).

{% include gallery id="layouts_gallery_3" caption="**Length**" %}

**Checksum** - 16-битное *опциональное (необязательно)* поле, проверяющее чексумму всего сегмента. Когда поле неиспользуется, то оно заполняется нулями.

{% include gallery id="layouts_gallery_4" caption="**Checksum**" %}

Полностью изучить протокол можно скачав данный [дамп](/assets/pcap/udp.pcapng)

**P.S.** *вся информация представленная здесь используется исключительно в образовательных целях. Все совпадения с реальными объектами, адресами, именами и т.д. случайна и не несёт цели получить от этого выгоду или причинить кому-либо вред.*